Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Rik Delaet
Deze talk werd opgenomen in mei 2016
via internet vanuit Homs,
een stad die verwoest is
door de zesjarige oorlog in Syrië.
Hallo. Mijn naam is Marwa.
Ik ben architecte.
Ik ben geboren en getogen in Homs,
een stad in Centraal-West-Syrië.
Ik heb hier altijd gewoond.
Na zes jaar oorlog
is Homs nu een half-verwoeste stad.
Mijn familie en ik hadden geluk:
ons huis staat er nog.
Maar twee jaar lang zaten we
gevangen in ons eigen huis.
Buiten waren er betogingen,
gevechten, bombardementen, sluipschutters.
Mijn man en ik hadden
een architectenbureau
op het oude stadsplein.
Het is weg, net als
het grootste deel van de oude stad.
De helft van de andere stadswijken
zijn nu ruïnes.
Sinds het staakt-het-vuren van eind 2015
is het in grote delen van Homs
min of meer rustig.
De economie is een ramp
en er wordt nog gevochten.
Handelaars die kraampjes hadden
op de oude stadsmarkt
handelen nu van
onder afdakjes op de straat.
Onder onze flat zit een timmerman,
een snoepwinkel, een slager, een drukker,
ateliers en nog veel meer.
Ik ben deeltijds gaan lesgeven.
Samen met mijn man,
die meerdere banen heeft,
hou ik een kleine boekhandel open.
Andere mensen doen allerlei werk
om rond te komen.
Als ik naar mijn verwoeste stad kijk,
vraag ik me natuurlijk af:
wat bracht ons tot die zinloze oorlog?
Syrië was grotendeels een tolerante plek,
historisch gezien gewend aan variatie,
met een ruime waaier
aan godsdiensten, herkomsten, gewoontes,
goederen, eten.
Hoe is mijn land --
een land waar gemeenschappen
in harmonie samenleefden
en hun verschillen met gemak bespraken --
hoe is het afgegleden naar burgeroorlog,
geweld, ontheemding
en sektarische haat zonder voorgaande?
Er waren vele redenen
die tot de oorlog leidden --
sociale, politieke, economische.
Ze speelden allemaal een rol.
Maar volgens mij is er één hoofdreden
die over het hoofd wordt gezien
en die moet geanalyseerd worden,
want daar zal het van afhangen
of we ervoor kunnen zorgen
dat dit niet meer gebeurt.
Die reden is architectuur.
In mijn land heeft architectuur
een grote rol gespeeld
bij het creëren, richten en uitvergroten
van het conflict tussen de partijen,
en dat geldt allicht ook
voor andere landen.
Het verband staat vast
tussen de architectuur van een plek
en de aard van de gemeenschap
die zich er vestigde.
Architectuur bepaalt grotendeels
of een gemeenschap instort
of samenkomt.
In de Syrische gemeenschap
leefden lange tijd
verschillende tradities
en achtergronden samen.
Syriërs hebben de voorspoed
van open handel ervaren
en van duurzame gemeenschappen.
Ze hebben ervaren wat het betekent
om ergens thuis te horen,
en dat was weerspiegeld
in hun gebouwen,
in de moskeeën en de kerken
die naast elkaar stonden,
in de verstrengelde souks
en openbare plekken,
in de verhoudingen en maten
gebaseerd op menselijkheid en harmonie.
Deze smeltkroesarchitectuur
vind je nog terug in de overblijfselen.
De oude islamitische stad in Syrië
is gebouwd op een gelaagd verleden,
is ermee geïntegreerd
en omarmt zijn geest.
Zo ook haar gemeenschappen.
Mensen leefden en werkten samen
op een plaats waar ze zich thuis voelden.
Ze deelden een bestaan
dat merkwaardig ééngemaakt was.
Maar de jongste eeuw
werd het broze evenwicht
op deze plaatsen geleidelijk verstoord,
eerst door de ruimtelijke ordening
van de koloniale periode,
toen de Fransen enthousiast
hun tanden zetten
in de transformatie van de volgens hen
onmoderne Syrische steden.
Ze bliezen straten op
en verplaatsten monumenten.
Ze noemden dat verbeteringen.
Het was het begin van een lange,
trage ontrafeling.
De traditionele aanleg
en architectuur van onze steden
zorgden voor identiteit
en samenhorigheid, niet door verdeling
maar door verwevenheid.
Mettertijd werd het oude waardeloos
en het nieuwe gekoesterd.
De harmonie van de gebouwde
en de sociale omgeving
werden vertrappeld
door elementen van moderniteit --
brutale, onafgewerkte betonblokken,
verwaarlozing, esthetische verwoesting,
verdelende stedenbouw die gemeenschappen
indeelde naar klasse, geloof of welstand.
Hetzelfde gebeurde met de gemeenschap.
Naarmate de vorm
van de gebouwde omgeving veranderde,
veranderden de levenswijze
en het gevoel van verbondenheid
van de gemeenschappen ook.
In plaats van een register
van samenhorigheid
werd architectuur
een manier van differentiëren.
Gemeenschappen gingen zich verwijderen
van het weefsel dat hen vroeger verbond
en van de ziel van de plaats die vroeger
hun gemeenschappelijke bestaan vormde.
Hoewel de Syrische oorlog
vele oorzaken had,
mogen we niet onderschatten hoe,
door haar bijdrage tot het verlies
van identiteit en zelfrespect,
stedenbouw en misplaatste,
onmenselijke architectuur
sectarische verdeeldheid
en haat hebben gevoed.
Mettertijd is de verbonden stad
verworden tot een stadscentrum
omringd door getto's.
Op hun beurt verwerden de coherente
gemeenschappen tot aparte sociale groepen,
van elkaar en van de plaats vervreemd.
Ik denk dat het verlies
van de verbondenheid met de plaats
en van het delen ervan met iemand anders
de vernietiging van de plaats vergemakkelijkten.
Een duidelijk voorbeeld
is het systeem van informele behuizing,
waar voor de oorlog 40 procent
van de bevolking in woonde.
Ja, voor de oorlog woonden
bijna de helft van de Syriërs in sloppen,
in randgebieden
zonder degelijke infrastructuur,
opgetrokken uit eindeloze rijen
naakte blokkendozen
met mensen
die meestal tot dezelfde groep behoorden,
op basis van godsdienst,
klasse, herkomst of alle voorgaande.
Deze getto-stedenbouw werd
de tastbare voorloper van de oorlog.
Conflict gedijt beter tussen vooraf
in categorieën verdeelde gebieden,
waar de 'anderen' wonen.
De banden die de stad vroeger verbonden --
of ze nu sociaal waren,
via coherente bebouwing,
of economisch, via handel in de souk,
of religieus, via coëxistentie --
ze gingen alle verloren in de misplaatste
en visieloze modernisering
van de gebouwde omgeving.
Sta me een kleine terzijde toe.
Als ik lees over heterogene stedenbouw
in andere delen van de wereld,
zoals etnische wijken in Britse steden
of rond Parijs of Brussel,
herken ik het begin van de instabiliteit
waarvan we hier in Syrië
de desastreuze gevolgen hebben gezien.
Onze steden zijn grondig verwoest,
Homs, Aleppo, Daraa en vele andere,
en bijna de helft van de bevolking
van ons land is nu ontheemd.
Hopelijk eindigt de oorlog.
Als architect moet ik de vraag stellen:
hoe gaan we heropbouwen?
Welke principes moeten we hanteren
om herhaling van dezelfde
fouten te herhalen?
Ik denk dat de klemtoon zou moeten
liggen op het creëren van plekken
waar mensen zich thuisvoelen.
Architectuur en stedenbouw moeten
zich de traditionele waarden
weer toe-eigenen die daarvoor zorgden,
door de voorwaarden voor vreedzaam
samenleven te scheppen,
waarden van schoonheid
zonder uiterlijk vertoon
maar met laagdrempeligheid en gemak,
morele waarden die gulheid
en aanvaarding bevorderen
een architectuur waar iedereen
van kan genieten, niet alleen de elite,
zoals het vroeger ging in de beschaduwde
steegjes van de oude moslimstad,
gemengde ontwerpen die
het gemeenschapsgevoel bevorderen.
Er is in Homs een buurt die Baba Amr heet
en die volledig verwoest is.
Bijna twee jaar geleden
diende ik dit ontwerp in
voor een wedstrijd van VN-Habitat
voor de wederopbouw.
Het idee was om een stadsweefsel
te creëren geïnspireerd op een boom,
die organisch kan groeien en vertakken,
een echo van de traditionele brug
die over de oude steegjes hing,
en die flats, binnenkoertjes, winkels,
ateliers, parkeerplaatsen, speeltuinen,
bomen en schaduw omvatten.
Het is natuurlijk verre van perfect.
Ik tekende het tijdens de weinige uren
waarin we stroom hebben.
Er zijn vele manieren om samenhorigheid
en gemeenschap uit te drukken
via architectuur.
Maar vergelijk het met de vrijstaande,
niet-verbonden blokken
voorgesteld door het officiële project
voor de wederopbouw van Baba Amr.
Architectuur is niet de as waarrond
het menselijke leven draait,
maar het heeft de kracht om menselijke
activiteit te suggereren en zelfs te sturen.
Op die manier zijn vestiging, identiteit
en sociale integratie
producent en product
van effectieve stedenbouw.
De coherente stedenbouw
van de oude moslimstad
en van vele oude Europese steden
werkt integratie in de had,
terwijl rijen zielloze huizen
of torenblokken,
ook al zijn ze luxueus,
isolatie en 'anders-zijn'
in de hand werken.
Zelfs simpele dingen
als beschaduwde plekken of fruitplanten
of drinkwater in de stad
kunnen verschil maken in het gevoel
van de mens tegenover de plaats
en of ze die beschouwen als
een milde plaats die geeft,
om te koesteren en om aan bij te dragen,
of als een bevreemdende plaats
waarin angst gedijt.
Opdat een plek zou kunnen geven,
moet zijn architectuur ook geven.
Onze gebouwde omgeving doet ertoe.
Het stadsweefsel is de spiegel
van het weefsel van onze ziel.
Of het nu informele betonsloppen zijn
of kapotte sociale woningen
of vervallen oude steden
of wouden van wolkenkrabbers,
de hedendaagse
stedenbouwkundige archetypes
die overal in het Midden-Oosten
ontstaan zijn,
zijn één oorzaak van de vervreemding
en versnippering van onze gemeenschappen.
We kunnen hieruit leren.
We kunnen leren hoe we
anders kunnen heropbouwen,
hoe we een architectuur scheppen
die niet alleen bijdraagt
tot de praktische en economische
aspecten van het leven,
maar ook tot onze sociale, spirituele
en psychologische behoeften.
Die behoeften werden in Syrische steden
voor de oorlog volstrekt genegeerd.
We moeten opnieuw steden maken
die gedeeld worden
door de gemeenschappen die er wonen.
Als we dat doen, zal niemand
de nood voelen
om een identiteit te zoeken
die tegengesteld is die van de buren,
want iedereen zal zich thuisvoelen.
Bedankt voor het luisteren.